
Now Jonathan thinks that he is a prisoner.
Nyt Jonathan ajattelee, että hän on vanki.

What to do?
Mitä tehdä?

How to get out?
Kuinka päästä ulos?

He knows that the Count knows he is a prisoner.
Hän tietää, että kreivi tietää hänen olevan vanki.

So when he sees Dracula, he is always calm.
Joten kun hän näkee Draculan, hän on aina rauhallinen.

When Dracula asks him, “How are you?” he always says, “I’m well, thank you. And you?”
Kun Dracula kysyy häneltä: ”Miten voit?”, hän vastaa aina: ”Voin hyvin, kiitos. Entä sinä?”

And they have many conversations.
Ja he keskustelevat paljon.

But when Dracula is not with him, Jonathan searches and searches how to escape.
Mutta kun Dracula ei ole hänen kanssaan, Jonathan etsii ja etsii, kuinka paeta.

Jonathan thinks about the coachman.
Jonathan ajattelee ajuria.

If Dracula lives alone, wasn’t Dracula himself the coachman?
Jos Dracula asuu yksin, eikö Dracula ollut itse ajuri?

If yes, can Dracula make wolves howl with his hand and with his voice?
Jos kyllä, voiko Dracula saada sudet ulvomaan kädellään ja äänellään?

Jonathan thinks about his crucifix.
Jonathan ajattelee ristiään.

He thinks: “It is strange that I love this crucifix.
Hän ajattelee: ”On outoa, että rakastan tätä ristiä.

In England we don’t love them, but here, I love it.
Englannissa emme rakasta niitä, mutta täällä minä rakastan sitä.

When I see the crucifix I am calm.
Kun näen ristin, olen rauhallinen.

The woman who gave me the crucifix is truly a good woman!”
Nainen, joka antoi minulle ristin, on todella hyvä nainen!”

That night, Jonathan and Dracula had a very long talk.
Sinä yönä Jonathan ja Dracula keskustelivat hyvin pitkään.

Dracula spoke about the history of his land, and when he spoke he was very excited.
Dracula puhui maansa historiasta, ja puhuessaan hän oli hyvin innostunut.

He took things with his strong hands while speaking, and Jonathan thought his hands were extremely strong.
Hän tarttui esineisiin vahvoilla käsillään puhuessaan, ja Jonathan ajatteli, että hänen kätensä olivat erittäin vahvat.

Dracula: “We Szekelys have done many things throughout the history of Romania.
Dracula: ”Me székelyt olemme tehneet paljon Romanian historian aikana.

We Szekelys are very, very strong.”
Me székelyt olemme hyvin, hyvin vahvoja.”

Jonathan: “A what?
Jonathan: ”Mitä?

A Sz…Szekely?
Sz…székely?

Ah, a Szekely is a Hungarian!
Ah, székely on unkarilainen!

Are you Hungarian?”
Oletko unkarilainen?”

Dracula: “No, the Szekelys are not Hungarians!
Dracula: ”Ei, székelyt eivät ole unkarilaisia!

We are similar, but different.
Olemme samankaltaisia, mutta erilaisia.

A Szekely is stronger.
Székely on vahvempi.

We fought against Turkey.
Me taistelimme Turkkia vastaan.

And we fought against other countries.
Ja taistelimme myös muita maita vastaan.

The blood of Dracula, the blood of a Szekely, is very strong.
Draculan veri, székelyn veri, on hyvin vahvaa.

You must know this.”
Sinun täytyy tietää tämä.”

Another day Dracula asks Jonathan about other things.
Eräänä toisena päivänä Dracula kysyy Jonathanilta muita asioita.

He says: “Jonathan, I know you’re helping me buy my house in London.
Hän sanoo: ”Jonathan, tiedän että autat minua ostamaan taloni Lontoosta.

You help me, and you are my helper.
Autat minua, ja olet apurini.

Here is my question: can a person have two helpers, or three or more helpers?”
Tässä on kysymykseni: voiko ihmisellä olla kaksi apuria tai kolme tai enemmän?”

Jonathan: “Yes, you can have more than one helper.
Jonathan: ”Kyllä, voit omistaa useamman kuin yhden apurin.

One helper is possible, two helpers are possible, and many helpers are possible.”
Yksi apuri on mahdollinen, kaksi apuria on mahdollisia ja monta apuria on mahdollisia.”

Dracula: “Very good.
Dracula: ”Erittäin hyvä.

And is it possible to do things without a helper?”
Ja onko mahdollista tehdä asioita ilman apuria?”

Jonathan: “Yes, you can do your things without a helper, if you want.
Jonathan: ”Kyllä, voit tehdä asioitasi ilman apuria, jos haluat.

You are the rich man and rich men have things they want to do themselves.”
Olet rikas mies, ja rikkaat miehet haluavat tehdä asioita itse.”

Now Dracula stands and says: “Jonathan, you will live with me for one month (a year is 12 months).
Nyt Dracula nousee ja sanoo: ”Jonathan, sinä asut kanssani yhden kuukauden (vuodessa on 12 kuukautta).

Do you understand?”
Ymmärrätkö?”

Jonathan thinks: “Oh, no!
Jonathan ajattelee: ”Voi ei!

Alone with Dracula for one month!”
Yksin Draculan kanssa kuukauden ajan!”

But he is calm and says: “A very good idea!
Mutta hän on rauhallinen ja sanoo: ”Erittäin hyvä ajatus!

I will be happy to live here for one month.”
Olen iloinen saadessani asua täällä kuukauden.”

Dracula: “Since you will be here for one month, you must write letters to your friends.
Dracula: ”Koska olet täällä kuukauden, sinun täytyy kirjoittaa kirjeitä ystävillesi.

Here you see paper – please write letters to your friends.”
Tässä on paperia – ole hyvä ja kirjoita kirjeitä ystävillesi.”

Jonathan knows that Dracula will read his letters.
Jonathan tietää, että Dracula aikoo lukea hänen kirjeensä.

He has an idea: he will write a letter to his boss Hawkins, and write only things like “I am doing well in Dracula’s castle.
Hänellä on idea: hän kirjoittaa kirjeen pomolleen Hawkinsille, ja kirjoittaa vain esimerkiksi: ”Minulla menee hyvin Draculan linnassa.

How are you?
Miten sinulla menee?

Goodbye!”
Näkemiin!”

But to Mina, his beloved, he will write in shorthand.
Mutta rakkaalleen Minalle hän kirjoittaa pikakirjoituksella.

A letter written in shorthand is a letter that only people who have learned shorthand can read.
Pikakirjoituksella kirjoitettu kirje on kirje, jonka vain pikakirjoitusta oppineet voivat lukea.

Jonathan thinks that Dracula cannot read letters in shorthand.
Jonathan ajattelee, että Dracula ei osaa lukea pikakirjoituksella kirjoitettuja kirjeitä.

Dracula says: “Please write only good things in your letters.
Dracula sanoo: ”Ole hyvä ja kirjoita vain hyviä asioita kirjeisiisi.

Don’t write bad things, do you understand?
Älä kirjoita huonoja asioita, ymmärrätkö?

People in London must not think that there are bad things here in my castle.”
Lontoolaiset eivät saa ajatella, että linnassani on huonoja asioita.”

Jonathan: “I understand.
Jonathan: ”Ymmärrän.

I will write only good things.”
Kirjoitan vain hyviä asioita.”

Dracula leaves the room, and Jonathan sees other letters that Dracula wrote.
Dracula poistuu huoneesta, ja Jonathan näkee muita kirjeitä, jotka Dracula on kirjoittanut.

One letter is for the city of Whitby in England, the second for the city of Varna in Bulgaria, the third for London, and the fourth for Budapest….
Yksi kirje on osoitettu Whitbyyn Englantiin, toinen Varnan kaupunkiin Bulgariaan, kolmas Lontooseen ja neljäs Budapestiin…

But Dracula returns, and Jonathan sits down.
Mutta Dracula palaa, ja Jonathan istuutuu.

Dracula: “I must go to another room.
Dracula: ”Minun täytyy mennä toiseen huoneeseen.

I have something to tell you: do not sleep in another part of the castle.
Minulla on jotain sanottavaa: älä nuku linnan toisessa osassa.

There are dangers in other parts of the castle; they are dangerous.
Linnan toisissa osissa on vaaroja; ne ovat vaarallisia.

You must not do dangerous things, and you must sleep only in your room.
Sinun ei pidä tehdä vaarallisia asioita, ja sinun täytyy nukkua vain omassa huoneessasi.

So, if you sleep in another part of the castle...
Joten, jos nukut linnan toisessa osassa…

I cannot help you!”
En voi auttaa sinua!”

And he makes a gesture with his hand.
Ja hän tekee eleen kädellään.

Jonathan understands, and says that he understands.
Jonathan ymmärtää ja sanoo, että ymmärtää.
